---
title:  "[Time Series Analysis] #2 ARMA/ARIMA를 위한 개념 Build-up"
categories:
  - theory
tags:
  - timeseries
toc: true
use_math: true
sitemap: 
---

이제 시계열분석의 핵심 모델인 ARMA/ARIMA를 위한 개념을 잡는 마지막 관문이다! 앞선 두 포스팅에서는 시계열 평활기법에 대해 살펴보았다. 이번 포스팅에서 다룰 내용은 다음과 같다.
 1. 정상성 시계열
 2. 자기상관함수(ACF)/편자기상관함수(PACF)
 3. AR 모델/MA 모델


## 1. 정상성 시계열(Stationary Time Series)
**정상성 시계열** 간단하게 말하면 시계열 데이터 ${Z_{t}}$의 expectation과 variance가 일정한 경우를 말한다. 이 때, 정상성 시계열은 조건에 따라 강 정상성(Strong Stationary)와 약정상성(Weak Stationary)
로 분류할 수 있다.
 + 강 정상성
  1) $(Z_{1},\cdonts,Z_{t})$ 와 $(Z_{1+k},\cdonts,Z_{t+k})$ 가 같은 결합확률분포를 가진다.
  2) $E(Z_{t})$ 는 항상 일정
  3) $Var(Z_{t})$ 는 항상 일정
  4) $Cov(Z_{t},Z_{t+1}) = Cov(Z_{t+k},Z_{t+k+1})$ : 두 시점의 공분산은 time lag에만 의존한다.
  
하지만 강정상성의 조건을 만족하는 실제 데이터는 거의 존재하지 않는다. 따라서 좀 더 약한 조건을 적용하는데, 이것이 약 정상성이다.
 + 약정상성
  1) $E(Z_{t})$ 는 항상 일정
  2) $Cov(Z_{t},Z_{s})$ 는 두 시점의 차이의 절대값인 $|s-t|$ 에만 의존한다.
  

## 2. ACF/PACF

### (1) 자기상관함수(ACF)
**ACF**는 쉽게 말하면 시계열 데이터 ${Z_{t}}$ 에서 시점 t와 시점 t+k 가 얼마나 상관성이 있는지를 나타내는 함수이다. 시계열데이터분석을 할 때, 이전 시점의 데이터가 현재 시점의
데이터에 미치는 영향을 파악하는 것이 중요하다. 이를 영향을 설명할 수 있는 함수 중 하나가 ACF 라는 것이다!
<br>
ACF 수식 표현: $\rho(k) = Cor(Z_{t},Z_{t+k})$ 

### (2) 편자기상관함수(PACF)
**PACF**는 시계열 데이터 ${Z_{t}}$ 에서 시점 t와 시점 t+k의 관계를 두 시점 사이에 있는 시점 데이터($Z_{t+1},\cdots,Z_{t+k-1}$)를 고려하여 설명하는 함수이다.
<br>
ACF 수식 표현: $\rho(k) = Cor[Z_{t},Z_{t+k}|Z_{t+1},\cdots,Z_{t+k-1}]$ 

### 3. AR vs MA 모델
두 모델은 모두 정상성을 만족하는 모델이다!

### (1) 자기회귀모델(Autoregression Model)
자기회귀모델을 줄여서 **AR** 모델이라고 통상적으로 칭한다. 시계열 데이터에서 시점 t의 값 $Z_{t}$를 예측할 때, 이전 시점의 값들과 백색잡음(white noise)을 이용하여 예측하는 모델이다.
간단하게 수식으로 나타내면 $Z_{t} = \phi_{1}Z_{t-1}+\cdots+a_{t}$ 이다. 즉, $Z_{t}$ 를 반응변수로, 나머지 이전 시점의 값들을 설명변수로 설정하는 일종의 회귀모델이기 때문에 자기회귀모델이라고 칭하는 것이다!

<br>
AR 모델은 일반화하면 AR(p) 로 나타내는데, 여기서 p는 $Z_{t}$를 예측할 때 p개의 이전 시점의 값들을 이용한다는 뜻이다. 즉, $Z_{t} = \phi_{1}Z_{t-1}+\cdots+\phi_{p}Z_{t-p}+a_{t}$ 를 만족한다. 이 때, 정상성을 만족하기 위해 계수들은 모두 $-1<\phi_{p}<1,\phi_{1}+\cdots+\phi_{p}<1,\phi_{1}-\cdots-\phi_{p}<1 $ 조건을 만족해야 한다.


### (2) 이동평균모델(Moving Average Model)
이동평균모델은 줄여서 **MA** 모델이라고 한다. MA 모델의 경우 $Z_{t}$ 를 시점 t에서의 백색잡음과 이전 시점들의 백색잡음을 이용하여 예측한다. 수식으로 표현하면 
$Z_{t} = a_{t}-\theta_{1}a_{t-1}-\cdots-\theta_{q}a_{t-q}$ 이다. 정상성을 만족하기 위해 계수들은 모두 $-1<\theta_{q}<1,\theta_{1}+\cdots+\theta_{q}<1,\theta_{1}-\cdots-\theta_{q}<1 $ 조건을 만족해야 한다.

